Os jogos fazem parte da realidade humana há pelo menos 2.500 anos. Segundo o
ancestral historiador grego Heródoto, jogos de dados feitos de juntas de ovelhas
foram inventados pelo rei da Lidia em um momento crítico de escassez de
alimentos.

'""h-
--m. m7k F
.
P ·
j P	'h

' '
'"-	,r m "k @
.
f
~
'i/° "' " K "" )
al
' 3, ,,.
a
· 0 ,
" "
Figura 1 - Os primeiros artefatos para jogos feitos pelo homem.
Fonte: Google Images.
Durante esta situação extrema no reino, com o povo sofrendo e em revolta, uma
curiosa política foi estabelecida: em um dia, o povo comeria, mas não jogaria, e no
dia seguinte, poderiam jogar, mas não comer. Em dias de jogos, a população
ficava tão imersa nos jogos de dados - pois são tão sedutores - que se esqueciam
da fome e o fato de não haver alimentos para se comer.
Mas por que jogos são tão sedutores? Segundo Suits (2ÕO5), "jogar é uma
tentativa voluntária de superar obstáculos desnecessários". De fato, pegue o caso
do jogo de golfe, por exemplo. O objetivo é simplesmente colocar uma bolinha em
um buraco, certo? O raciocinio lógico nos diz que a maneira mais eficaz de fazê-lo
é pegá-la com uma de suas mãos e simplesmente colocar dentro do buraco. Mas
não, o objetivo deve ser cumprido de acordo com um conjunto de regras: para
tanto, deve-se usar um taco, a uma determinada distância e, quanto menor o
número de tacadas, melhor. AÍ está: obstáculos desnecessários.
Com estas regras, atingir o objetivo se torna mais difícil, entretanto, quando
atingido, somos tomados por uma imensa satisfação e prazer. Esses obstáculos
desnecessários desafiam nossas capacidades, e superá-los exige criatividade, o

que torna esse quebra-cabeças extremamente interessante. Sentimo-nos focados
e imersos em um problema que, se observados por uma raça alienígena,
provavelmente seriamos aconselhados por ela a pegar a pequena esfera com
nossas mãos e depositá-las diretamente no buraco.
Quando o individuo entende seu objetivo e aceita as regras, a entidade se torna o
Jogador.
Esta sensação de bem-estar experimentada pelo jogador é comprovada
cientificamente. Segundo Russoniello (2013), em estudos realizados pela
Universidade da Carolina do Leste, as atividades em jogos casuais diminuem em
muito dois dos grandes males do mundo moderno: a ansiedade e a depressão.
Esses estudos parecem esclarecer o que aconteceu na Lidia 2.500 anos atrás.
Portanto, os jogos fazem parte da evolução da espécie humana - basta
estudarmos o impacto que os jogos olímpicos proporcionaram na integração entre
os povos, para também entendermos o impacto emocional que causam.

Segundo McGonagal (2012 apud ALVES, 2014):
- 69% dos chefes de familia jogam vÍdeo games.
- 97% dos jovens jogam no computador e também vÍdeo games.
- 4Õ°/o de todos os jogadores são mulheres.
- 1 em cada 4 jogadores tem mais de 50 anos.
- A idade média dos jogadores é de 35 anos e eles têm jogado em média há 12
anos.
- A maioria dos jogadores não tem intenção de parar de jogar.
Os números surpreendem, especialmente aqueles que não estão ligados à área de
jogos digitais. Se, no passado, os vÍdeo games eram um mero passatempo para
adolescentes ou crianças, constatamos que o perfil do jogador mudou - basta
observar idade e sexo dos compradores de consoles como Xbox One ou
P/aystation 4.

Figura 2 - Senador Frank Underwood, personagem de
Kevin Spacey em House of Cards, jogando video games.
Fonte: Google Images
Mas por que eles são tão atrativos? Uma das razões é que o mundo virtual é mais
recompensador que o mundo real. Os desafios propostos no virtual são
equivalentes às habilidades do jogador.

Além disso, o mundo virtual fornece feedbacks instantâneos e frequentes -
moedas, recursos, medalhas, status — somos grandes realizadores nesta realidade
e isso nos faz sentir MUITO BEM — nele, somos a melhor versão de nós mesmos.

As gerações Y e Z são conhecidas por terem nascido em uma época de forte
presença da Internet, além de tablets, smartphones, comunicações instantâneas e,
é claro, muitas opções de entretenimento. São gerações que, em geral, têm maior
dispersão e menor foco de atenção - são conhecidas por "zapear".
Uma das principais atividades que promovem uma verdadeira imersão, foco de
atenção, dedicação prolongada e engajamento são os jogos, sejam analógicos ou
digitais - afinal de contas, eles nos dão prazer e são tão divertidos!
Como então seremos capazes que largar o jogo, este trabalho árduo que
escolhemos fazer, por outras atividades aparentemente monótonas que somos
obrigados a fazer, como trabalhar ou estudar?
Muitos afirmam que o ato de jogar é uma total perda de tempo. Trata-se de um
mito propagado por não jogadores. Dependendo do jogo, eles podem explorar
nossa criatividade, aumentar a capacidade de resolver problemas, melhorar
nossas relações interpessoais e o trabalho em equipe (no caso de jogos de
múltiplos jogadores) - curiosamente, estas são habilidades que nossos
professores alegam ser tão importantes e valorizadas pelo mercado de trabalho.
Ao invés de atacar tão ferozmente esta realidade virtual tão utilizada para escapar
da realidade, talvez o mundo real possa aprender algumas lições com este mundo.
Seria interessante sermos recompensados em nosso dia a dia, nossas atividades
orientadas a QUESTS, conquistar o ACHIEVEMENT de chegar à faculdade após
longas horas de trânsito, ganhar XP ao aprender algo novo ou experimentar o
verdadeiro EPIC WIN que será se formar na faculdade.
A esta ideia de se utilizar elementos e mecânicas de um jogo, com o objetivo de
incrementar a participação e gerar engajamento às atividades cotidianas, damos o
nome de GAMIFICAÇÃO.

4.1 Transformar tudo em um jogo ou ambiente 3D
Não é o intuito da gamificação transformar absolutamente tudo em um jogo ou
ambiente de imersão 3D. Não, não vamos todos entrar no Second Life no trabalho
— na verdade, a gamificação, em vários aspectos, prega exatamente o contrário.
Sim, você está no mundo real em seu trabalho, realizando uma tarefa operacional
da empresa. Aplicar gamificação seria implementar uma "jogabilidade" nesta tarefa
ou "dar uma cara" de jogo para isso, aplicando elementos de jogo que aprimorem a
experiência que você está tendo. Trata-se de identificar a essência da atividade e
torná-la mais gratificante e divertida.

T
Figura 4 - World of Warcraft: só nas horas de lazer...
Fonte: Google Images.
4.2 Jogar qualquer jogo no ambiente de trabalho
Embora seja um dos maiores sucessos dos jogos digitais, com 9 bilhões de horas
de jogo em 2003 (sendo boa parte delas em ambiente de trabalho). jogar paciência
do Windows não tem qualquer relação com gamificação.

Pessoas jogam paciência quando o trabalho é chato e entediante.
É importante salientar que colocar elementos de jogo não é garantia de tornar
todas as tarefas atrativas — algumas tarefas, ainda que tenham uma dose de
chatice, terão sua experiência melhorada com a gamificação.
=
Figura 5 - Paciência do Windows, um dos jogos digitais mais jogados de todos os tempos.
Fonte: Windows (s.d).
4.3 Game Based-learning (GBL)
Game Based-Learning ou jogos educacionais são aqueles desenvolvidos com
propósito educacional, ou seja, são jogos de fato.
-j Í'"Á L"'!ÚA
,' ') LEL{E)j^"'-írzL-LL"j-Lµ L't
á
jm
¡"!9!!'~ mâ"%'Â'm

^
"' m"a Np% K
,(
"'m'" h"",<·:	H
:'>~'xnll±
" ' Lm"f f k
FW^
:""'Êdím--	" "	-- ¶n"t
p
T" " ' " + W	t4M i I' " ==
. .- rr rr
. .
v
. ..
Figura 6 - SimCity Edu: excelente exemplo de GBL.
Fonte: SimCity Edu website (s.d.).

O exemplo acima tem como objetivo ensinar conceitos de sustentabilidade às
criançasde6a 10anos.
Um dos primeiros jogos bem-sucedidos neste aspecto é "Where in the World is
Carmen Sandiego", um jogo no estilo "policia e ladrão", no qual o jogador precisa
perseguir a personagem titulo ou seus comparsas ao redor do globo - uma forma
de aprender geografia enquanto se diverte.
jji
0	0
0 · "
¿L=!j.j"!" '"L^ @:i,jà,à
'W-J ""
am
0 0
.
I
I
0 · "
I
- -	Tm
"
·m
·m
':Z"| :?"jL@ ll
Figura 7 - "Where in the World is Carmen Sandiego?" Pré-história do GBL
Fonte: Google Images.

4.4 Serious games
Serious games - ou Jogos sérios - são desenvolvidos para simular situações reais
de trabalho com o objetivo de capacitar pessoas. Estas iniciativas prezam por
colocar a pessoa no ambiente em questão, utilizando a imersão dos ambientes 3D.
Embora sejam muito interessantes e eficazes, não se tratam de gamificação que,
como já mencionado, faz exatamente o contrário.

As mecânicas de jogo são como os verbos de um jogo. Elas conduzem o jogador,
motivando-o a agir e avançar. Geralmente representam as formas de implementar
uma ou mais dinâmicas.

Os desafios tratam-se de quebra-cabeças ou outras tarefas que exigem um certo
esforço para solucionar. Este esforço pode impor tempo, habilidade ou criatividade.
5.2 Aleatoriedade (ou sorte!)
Deve haver elementos randômicos em um sistema gamificado, afinal, o mundo em
que vivemos está repleto de eventos imprevisíveis que, se o jogador não lidar
adequadamente, pode ser frustrante, mas em um cenário positivo pode trazer a
emoção contrária.
5.3 Competição
Estrutura na qual um jogador (ou grupo) ganha enquanto um outro lado (ou lados)
perde. Nem todos os jogos são fundamentalmente competitivos, eles podem
possuir elementos de competição. Essa mecânica é muito eficaz para motivar um
perfil de jogadores conhecidos como matadores (ou killers) - jogadores motivados
pela vontade de superar o outro.
5.4 Cooperação
Em cooperação, jogadores fazem um esforço conjunto para atingir um objetivo
compartilhado por todos - geralmente inalcançável individualmente. É importante
salientar que cooperação e competição não são mutualmente exclusivas - os
melhores jogos utilizam os dois elementos ao mesmo tempo. Trata-se de uma
dinâmica muito eficaz para motivar o perfil de jogadores conhecidos como
socializadores, muito presentes em jogos casuais como o Farmvi//e.

Feedbacks são concedidos pelo sistema gamificado aos usuários jogadores
indicando se eles estão ou não no caminho certo.
O feedback é um elemento essencial para o progresso; e pode ser simples como
um incremento em um contador de pontos ou uma notificação de conquista que
surge na tela do usuário.
5.6 Aquisição de recursos
Bons ambientes gamificados permitem que o jogador obtenha itens que possam
ser úteis no jogo ou são simplesmente divertidos de se colecionar. Esses itens
podem ser valiosos em uma transação com outros jogadores, ou geram outros
recursos ou são úteis para atingir algum objetivo do jogo em si.

5.7 Recompensas
Recompensa é um beneficio concedido a um jogador por alguma ação ou
conquista. Pode ser algo valioso apenas no jogo (como pontos extras ou
medalhas) ou ter algum valor no mundo real, como brindes ou prêmios em
dinheiro.

5.8 Transações
Há possibilidade de os jogadores fazerem trocas ou negociações entre eles, sendo
diretamente ou por intermediários como um mercado de compra e venda de bens -
são as transações.

Turnos são comuns em jogos de tabuleiro e cartas, mas menos comuns em video
games. São úteis quando não queremos que todos os jogadores joguem ao
mesmo tempo, cada um tem sua vez de participar. Podem tornar a complexidade
de um jogo menor ou permitir uma participação mais casual.

Vitórias são concedidas a um jogador ou time por todo ou parte de um jogo. São
elementos menos utilizados em ambientes gamificados, pois queremos sempre
motivar a participação de todos, independentemente do resultado. Entretanto,
podem fazer sentido em algumas situações, como em um esforço de curto prazo,
como uma campanha de marketing.

6 MODELAGEM DA GAMIFICAÇÃO
De acordo com Werbach (2015), a modelagem para uma gamificação eficaz deve
seguir seis passos, conhecidos como 6D Framework:
1) Definir os objetivos de negócios:
Por que você está gamificando?
Como espera beneficiar seu negócio, ou você espera conseguir outro objetivo,
como motivar as pessoas a mudarem o seu comportamento?
Identifique os objetivos, enfatizando o objetivo final ao invés de detalhar os meios
pelos quais você vai atingir esse objetivo. Certifique-se, portanto, que o sistema
gamificado faz o que você precisa, trazendo resultados positivos em sua
organização.
2) Determinar comportamentos alvo:
O que você quer que seus jogadores façam?
E quais serão métricas que permitirá medi-los?
Esses comportamentos devem estar alinhados com os seus objetivos de negócios,
embora sua relação possa ser indireta. Por exemplo, se o seu objetivo de negócio
for aumentar as vendas, o comportamento-alvo poderia ser fazer os visitantes
passarem mais tempo em seu site.
3) Descreva seus jogadores:
Quem são as pessoas que participarão da atividade gamificada?
Qual é a sua relação com sua empresa ou produto?
Por exemplo, seriam potenciais clientes, funcionários ou outra comunidade? E o
que eles gostam?
Podem-se descrever os jogadores usando dados demográficos (idade e sexo),
psicografia (seus valores e personalidades) ou de outras formas. Desta forma, é
possÍvel determinar quais elementos de jogo e outras estruturas serão mais
eficazes para essa população. Algo como, implementar um sistema mais
competitivo ou cooperativo?

4) Planeje seus loops de atividade:
Explorar detalhadamente como você vai motivar os seus jogadores usando loops
de progressão. Em primeiro lugar, descrever os tipos de realimentação do sistema
que serão oferecidos aos jogadores para incentivar ainda mais a ação, e explicar
como esse feedback vai trabalhar para motivá-los.
Em segundo lugar, como eles irão progredir em seu sistema? Isso inclui a forma
como o sistema vai ter novos jogadores envolvidos, e como ele permanecerá
interessante para os jogadores mais experientes.
5) Não se esqueça da diversão:
A garantia que o seu sistema gamificado é divertido é tão importante quanto os
outros aspectos. Pergunte-se se o seu jogo iria funcionar sem quaisquer
recompensas extrínsecas.
É importante identificar quais aspectos do jogo poderiam continuar a motivar os
jogadores a participarem mesmo sem recompensas.
6) Implante as ferramentas apropriadas:
A esta altura, você já identificou vários dos elementos do jogo e outras
especificidades para seu sistema gamificado. Quais são alguns dos elementos do
jogo envolvidos e qual será a experiência de ser como para os jogadores?
Descreva também o feedback e as recompensas que os jogadores poderiam
receber.
Finalmente, verifique se você amarrou suas decisões de volta para as outras cinco
etapas no processo, especialmente nos objetivos de negócios.

Existem três grandes categorias das quais a implementação da gamificação pode
agregar grande valor:
7.1 Externa

Trata-se da aplicabilidade externa à organização, sendo assim, destinadas
geralmente aos consumidores ou consumidores em potencial. É possÍvel ter bons
resultados utilizando em contexto de vendas, marketing ou quando há necessidade
de engajar consumidores por alguma razão.
7.2 Interna

Trata-se da aplicação dentro da organização, para pessoas que já fazem parte da
companhia, como funcionários e colaboradores. Pode-se incluir aqui o
crowdsourcing, que seria o uso de recursos voluntários em grande quantidade (ou
"multidão), dividindo uma grande tarefa em partes menores que serão feitas por
estas pessoas. Obtêm-se bons resultados em treinamentos de recursos humanos
e melhorias de produtividade em algumas tarefas.
7.3 Mudança comportamental

Aplicados em casos em que as pessoas querem e entendem a importância de
fazer aquela atividade (como fazer exercícios físicos ou reciclar, por exemplo), mas
têm dificuldade em superar os obstáculos. Nestes casos, a gamificação pode trazer
os estímulos e motivação necessária para isso. Existem exemplos nas áreas de
saúde e bem-estar, sustentabilidade e finanças pessoais.

8.1 Programas de fidelidade
O exemplo mais comum de gamificação são os chamados programas de
fidelidade. Promoções do tipo "junte 10 cupons e ganhe 1 prêmio" são bem
comuns e aplicadas para vendas há décadas.
Os elementos são claros: acúmulo de cupons (ou pontos) e recompensa para os
clientes que o fizeram.
A eficácia é comprovada: Quantos de nós não deixamos de comprar pela pizzaria
X, comprando na pizzaria Y, pois possuímos nove cupons e a próxima sairá de
graça?
Os planos de fidelização evoluíram para programas de milhagens aéreas. Além de
recompensar seus clientes com recompensas como viagens ou hospedagem
grátis, estes trabalham também com outro elemento importante da gamificação - a
reputação.
De quantas pessoas você já ouviu se gabar possuir um cartão "Platinum" de uma
operadora aérea, que lhe permitem esperar o voo em uma agradável sala VIP do
aeroporto, além de cortar a fila no embarque?
Os programas de fidelidade e milhagens aéreas, por sua vez, começaram a ser
aplicados por empresas terceirizadas. Os pontos acumulados em programas como
Dotz, Smiles ou Multiplus se tornaram verdadeiras moedas virtuais, permitindo
trocá-las por qualquer tipo de produto.

' It 'm
~Wy
multiplus
Figura 11 - A proliferação dos programas de fidelidade.
Fonte: Google Images.
8.2 FIAP NEXT - competições geradas pelo PBL
Embora os PBLs (Project-Based Learning ou aprendizado baseado em projeto) da
FIAP não sejam necessariamente gamificados, as competições realizadas ao final
do ano letivo no FIAP Next os são.
Elementos como placar e campeonato orientado às eliminatórias, no melhor
formato Copa do Mundo, geram uma motivação dos alunos por vencer a
competição, além de proporcionar um prazer indescritível quando o fazem.
R"batech"""""'"'"	=='	,7 "'""m
Ç P
" , , m
EC"¶:!.?.	.. :·'-·m Wb'":'"""
GCJ!	;::":.. - á:= -·'-:""' m
=	I"	µ "
m
y"gnronózecl	',	c>
Rwm· i" '	D
^,,.u,.,,m.,b,. bG·'· p'	,
m

=,_<- z5""S" "
"
—
' " .: "
Figura 12 - Competição Robocup no FIAP Next.
Fonte: FIAP (2015).

8 3 The speed camera lottery (the fun theory)
Um dos exemplos mais famosos no meio de gamificação é a Radar de Velocidade
Loteria (The Speed Camera Lottery) da The Fun Theory. A ideia principal é
incentivar os motoristas e obedecer aos limites de velocidade de uma maneira
divertida.
O conceito foi implementado em novembro de 2010 em Estocolmo, na Suécia, pela
sociedade nacional sueca pela segurança no trânsito e The Fun Theory (uma
iniciativa da Volkswagen). Como qualquer radar eletrônico, os infratores são
flagrados pelas câmeras do radar, multas são geradas e seus rendimentos vão
para um fundo de caixa.
A principal diferença é que os motoristas que obedecem ao limite de velocidade
são igualmente fotografados e identificados, concorrendo a uma loteria financiada
pelo fundo de caixa dos infratores.
%'=
L l
Figura 13 - Radar eletrônico premia motoristas consc entes.
Fonte: Google Images.
A adição de um jogo em que o comportamento desejado resulta em uma
competição por uma recompensa mudou o comportamento das pessoas: durante
os três dias do experimento, 24.857 carros passaram pelo dar, e a média de
velocidade em Estocolmo caiu de 32 km/h para 25 km/h, uma redução de 22%.
Ou seja, a diversão pode realmente mudar o comportamento das pessoas para
melhor.

9.1 Nike+: exercitar-se pode ser divertido
Um exemplo de gamificação completamente focado em sua marca. Trata-se de da
aplicação do conceito para marketing, vendas e, por que não dizer, mudança de
comportamento.
O interesse da Nike é, claramente, vender seus tênis de corrida e produtos
associados. Correr é uma atividade que exige um esforço imenso e pode ser
extremamente solitário e entediante. Como reverter isso? Pois bem, a Nike
gamificou este processo através do Nike + (Nike Plus).
Equipado com sensores (um dos exemplos é um equipamento chamado Nike+
Sportwatch GPS), o consumidor pode instalar um app em seu smartphone,
monitorando sua localização, ritmo, distância, voltas e calorias queimadas,
possibilitando o acompanhamento de seu progresso (e compartilhá-lo, por que
não?), otimizar seu treino, estabelecer metas pessoais e desafiar seus amigos,
através de uma integração com redes sociais como o Facebook.
(íím
K?-?"
W
j
Figura 14 - Nike+ Sportwatch GPS.
Fonte: Google Images.
Os elementos de gamificação estão todos ai: pontos (no formato de calorias
queimadas, milhas e passos, ou na nova escala criada pela empresa, o NikeFuel),
medalhas por conquistas adquiridas e a superação pessoal e dos colegas, para os
jogadores mais competitivos.

Este caso de sucesso da Nike é um excelente exemplo de como recompensar
diretamente os consumidores com um conceito mais tangível, ao contrário de
atribuir aleatoriamente pontos e recompensas que não são vistos como algo pelo
que lutar.
NOVIDADES DA ATIVIDADE NIKE+
veja o que está acontecendo na Nike+ pelo mundo
~
P
IIII
0
r
65364848 Alcance de	12064085	1118434247 "
Figura 15 - Gamificação do Nike+.
Fonte: Google Images.
m""""' "	c APR 28,2013 AT 8:38 PM	a.l wélk ·ü·n té·r

(+) ?'?L 5 l!;!:.wne Jj l:l!tt 0 = e 9!!!.m,..
Hm was your run...	- Z.; ^	RANWTTN e =
Figura 16 - Gamificação do Nike+.
Fonte: Google Images.
9.2 Stack overflow: fórum técnico automoderado

Manter um fórum de discussão sempre foi tarefa árdua, desde os primórdios da
usenet. A liberdade concedida a algumas pessoas, aliada à sensação de
anonimato, resulta em respostas fora do contexto (o chamado offtopic), brigas de
ego, insultos pessoais, entre outros. Para manter a ordem, a figura do moderador
de fórum foi criada - um usuário com o poder de organizar e remover interações ou
bloquear usuários. Mas alocar funcionários pode ser proibitivo financeiramente.

O que Jeff Atwood e joel Spolsky fizeram foi utilizar elementos de jogo em seu
fórum técnico, o StackOverflow.
rí john Doe	+5 +10 +15 +2
, Gt! Estados Unidos
l^p·245 ·3 ·22074	pergunta resposta a resposta edição
votada a votada a foi aceita aprovada
favor	favor
Figura 17 - StackOvert1ow: sistema de pontuação.
Fonte: Google Images.
Cada usuário de fórum acumula pontos por suas interações. Inicialmente são bem
limitadas para manter a ordem do fórum, mas conforme sua reputação vai
crescendo, o usuário recebe acesso às novas funcionalidades.
Reputação Privilégio
r	votar a favor
"> 50	Deixe comentários
125	Votar contra (em respostas custa 1 de reputação)
Figura 18 - StackOverflow: reputação liberando novas habilidades.
Fonte: Google Images.
Desta maneira, o fórum de tornou automoderado: os usuários de maior reputação,
que usaram o sistema há mais tempo elou maior intensidade e conhecem bem seu
funcionamento e regras, mantêm a ordem em relação aos usuários novos.
O site possui ainda um sistema de medalhas que estimula o uso do sistema.
I " ZsÍudanm ) Fez a primeira pergunta com pontuação de 1 ou superior
I 0 FdiZutPrimeira edição
· Hua mupiMa ) Pontuação da resposta de 25 ou mais
0 ñwmt eÑLÜ U Votou 300 ou mais vezes
I " &rjµn¶a iàmusa U Fez uma pergunta com 10-000 visualizações
Figura 19 - StackOverflow: sistema de medalhas (badges).
Fonte: Google Images.

9.4 Duolingo: aprendendo um idioma mais rápido que seu amigo
Duolingo é uma aplicação de ensino de idiomas criada por Luis von Ahn. Em
apenas três anos, atraiu mais de 60 milhões de usuários, sendo uma parcela do
mérito pelo uso intensivo de gamificação, aplicando um grande número de
elementos de jogo, incluindo:
— Pontos concedidos ao concluir as aulas.
- Rankings de liderança que utilizam os pontos conquistados, com competições
semanais entre os membros mais próximos do jogador: seus amigos - afinal de
contas, um ranking com 60 milhões de jogadores, sendo uma boa parte deles
mais assíduo que você pode ser extremamente desmotivante.
- Avatares não só do jogador, mas como das comunicações do site.
- Medalhas que funcionam como recompensas e também como reconhecimento
de conquistas, concedidas de várias maneiras.
- Linha do tempo mostrando o progresso com os caminhos do conteúdo,
permitindo múltiplos caminhos.
M,grapMM, ,,,, Q
Spanish skill ~ Stream
Basics 1	Basics 2
0> %" Mãs»'m g	~ S	'··}T;'nç". p;. ^né'^w"l"'	5"€,,
\ 7 l
Ri = U * =, lú""'"¡ = ,	'"R"ow'ng 'O"o"~w -U—
Murals	h progrms
m M&wod U
€7'
B
s.	' ' QOtNW	O '°'"«' """ '
@ =V %1 ·© '	O = 02——.m
O	' ,t'\k S S": ,'4	'q u " lmn '4
m i W
*	Daily progrms
Wed Thu Fr Sat Sun Mon Túe
C9	*	u U -	-
Get skdl pents every day for best results
Send me a daily mninder email
.Hq
m¶

S	O	"
.j
Figura 20 - Gamificação no Duolingo.
Fonte: Google Images.

- Desafios como, por exemplo, atingir um número de pontos em prazo específico.
- O uso de uma moeda virtual interna - o lingot - que pode comprar bens virtuais
que concedem poderes especiais no site, como acesso às lições especiais.
- Destravamento de conteúdo extra.
- Inúmeras formas de feedbacks visuais, como gráficos, mecanismos de bônus
de pontos e corações que desaparecem quando o jogador comete erros, que
funcionam como vidas em um vÍdeo game.
0 0 6 0
You learned Animals!f,ím,à.	Shucks!
~ E'""""' ""	YOU ran OUt of hearts.
q¥ "' ~' N ~ €· G»
~
~
¿lg
|4¡
E·

Figura 21 - Duolingo: feedbacks constantes.
Fonte: Google Images.
9.5 Foursquare: gamificação como fator de sucesso
No ano 2000, Dennis Crowley e Alex Rainert criaram um serviço baseado em
localização e conhecido como DodgeBa//. A ideia era realizar um check-in em
bares, indicando à sua rede de amigos onde você estava, permitindo também
visualizar a localização de sua rede de amizades.
Embora tenha sido um dos primeiros aplicativos bem-sucedidos dos smartphones
e ter sido adquirido pelo Google em 2O05, o serviço foi desativado em 2O09 e
substituído pelo Google Latitude.

1	:í%:""~:·l q

Fou bre logqedm 5¥	*gma|(.com '" WIt ,"Npnj mwi	Syggesbons' Bvqs' 5en¢ them hu£
your top ID most checkrd-ln vrnurs (alb time)	check out Vou and your friends' hlstorV an a map!
MIR-6	'	"%&
]'/t' ".
dr
" l -I
="""""'""""""',CÍ.. . Ji	¿f¿ J' % jhmu
Totôl check-dn»	l
"w
Yp4.himry(k5t9Ud.v5)	H '»	H
'm··'b· 'q you· M·'çy· ·0· m =	r	qt "

Mon M.r 19k	I J7 PM

j
mur hístCwY is used for the chQE6T, m*ps, kc If PÒbj tjekte 0{,	O ,	'0
Wu mat mtss out on some dodqebdl features	Jl=a_ mm ShowòñQ whe"e vou nntj YOW amenas Mng ú¢jt'
.	: : ar	your rvcffvt Fommpnt!5 Çtà« 9U days)
~hV+~ j
B "'~ lmmuijhtrmt "! u ·A·r t lklm Í02ôó7 ~uN inc ^ k~ R6«vg&
Figura 22 - Dodgeball: o "pai" do Foursquare.
Fonte: Google Images
O aplicativo tinha um problema: engajamento. Se você instalasse o DodgeBa/l e
não encontrasse ninguém em seu mapa - ou seja, nenhum dos seus amigos
estivesse usando - você não estaria tão motivado a utilizar.
O serviço também não permitia escolhas do usuário, era limitado a participar ou
não, realizando o check-in ou não. Desta maneira, o serviço necessitava de uma
grande massa critica de usuários para se tornar atrativo e angariar novos usuários.
Crowley saiu do Google e, em 20O9, lançou um serviço semelhante: o Foursquare.
A proposta do novo serviço era muito semelhante à anterior, mas com uma
diferença: o que hoje é conhecido como gamificação.
O primeiro conceito interessante é o de prefeituras: se você realizar mais check-ins
do que outros usuários em um determinado lugar, você se torna o prefeito. Isso
criou um aspecto de competição na ferramenta, que utiliza medalhas, e um
feedback fácil envolvendo outras redes sociais.
As mecânicas tornaram o ato de realizar check-in mais divertido e gratificante,
mesmo que a gratificação não seja necessariamente monetária (embora, alguns
estabelecimentos tenham começado a aplicar vantagens como descontos aos seus
prefeitos).


Q Exu 'jre nearby	Q Explore nearby
¿ion"
""' [Kim
M!j °",';!àm'"""" B,oadw"y
,,,,,o,W'\ 'T .'
. t°	SQUARE
" " "'°	I ¿'"'"me"ce¶|íd%
Happening near The Embarcadero	Pyramid
You're at Mashable	F|NANA/' 0" I ,;
25 míns ago	O D|çTR|e~%%s. »íbs
3: Z::,:t,Safeway	% ° ed"'
,st
é à Erin at Foursquare SF	4,	,9" "0/
M 23 mins ago	S. C;q
t
µ .
)
N Four Seasons Hotel San Francisco is	ò'	¢S
trending!	,v9'> G	\S gS r >S'"
Hotel 0.8mi &19	p9"	£	gO ,,Ç,S e,-'
* Reveille Coffee is new in the	y	çb
neighborhood	s: · "
Coffee Shop O 7 m &3	"ai	" S"
©dS" n , " "
U7
...
Worldwide	l /' qr5 »b ,., . t::,,,,:"'
?	Owe" ¶às	g' , Su
h a;, sj D I	'	g, Nb%" €Ñ Mission
Happening near The Embarcadero	—
Figura 23 - Foursquare: check-in divertido.
Fonte: Google Images
O uso de pontos e medalhas traz um sentido de progresso ao Foursquare,
elemento que faltava em seu antecessor. Como resultado, o serviço possui 2O
milhões de usuários e registra um lucro de 70 milhões de dólares em capital de
risco, elevando o valor de mercado da empresa para 60O milhões de dólares.
9.6 Waze: escapar do trânsito nunca foi tão prazeroso
Waze é um aplicativo GPS imensamente popular que está mudando a forma como
lidamos com o trânsito. Ele se utiliza de crowdsourcing: seus próprios usuários
alimentam o serviço com informações de tráfego em tempo real de cidades e
estradas. Recebendo uma classificação média de cinco estrelas por milhares de
pessoas, seus usuários têm sua experiência cotidiana de condução transformada
uma aventura divertida e envolvente.


W ;¥µu "~0 ^ 0 0 e 0
'\
m rá Friends Everyone :
Ç)
· tj U.n
- .\ ykr¿ \r^4 GQ "
0_' \
0
O L,") Y.",/ " 3 ~~
. i. ·¿

yl
My level:
Waze Knight, 2345 pts.	> I
36O pts. to unlock next level
® My rank: #456 >
Here's how you can move up
Ah 'he ranks...
Figura 24 - Elementos de gamificação no Waze.
Fonte: FIAP (2015)
Como pode ser visto na imagem, o sistema trabalha com pontos, níveis de
usuários (que destravam funcionalidades exclusivas), ranking, personalização de
avatares, missões, entre outros. O sistema possui ainda forte vÍnculo social,
permitindo saber quais outros amigos estão utilizando o sistema no momento.

¶Of
0 " 0 0 . 0	0 "
D .
Wanna move up the ranks?
Go for these bonus point opportunities:
= Your first report	+25 pts.
§ Your first weekend report	+30 pts.
§ First report of a map problem +5O pts.
! First week you drove 2 days +10O pts.
m Yourfirst map edit	+2O0 pts.
« First friend on Waze	+2O0 pts.
m First week you drove 3 days +20O pts.
m First week you drove 4 days +300 pts.
m Top weekly user in your state +5O0 pts.
.
Figura 25 - Sistema de missões/quests do waze.
Fonte: FIAP (2O15)
De forma a motivar os wazers veteranos, o sistema os recompensa por ajudar os
novos usuários como, por exemplo, chamando-os para conversas ou motivando-os
a fazer contribuições.
Usuários que tenham atingido a fase Endgame desempenham o papel de
evangelistas, desenvolvendo um forte senso de comunidade. Estes, por sua vez,
podem adquirir medalhas ou produtos virtuais raros.

Gamificação não é exatamente uma novidade — existem indicios que
implementação de competição em pirâmides do Egito - assim como estudos sobre
motivação humana realizados há décadas. A verdade é que estes elementos estão
presentes em abundância nos jogos, e é por isso que gostamos tanto deles.
Embora o uso da gamificação não seja uma garantia de sucesso — os elementos
devem ser escolhidos com cuidado, implementados em processos que realmente
signifiquem alguma coisa - a implementação destas mecânicas pode gerar o
engajamento e motivação esperados de nossos usuários.
Ao desenvolver um sistema ou aplicativo, especialmente em um ambiente de
startup, considere colocar em prática o que aprendeu aqui - em um mundo tão
competitivo, são os momentos de prazer que são realmente lembrados pelas
pessoas - faremos então nosso produto parte deles.
E4 =, ~ ,
4:±z ,
W'
» Á b aV "
0	A,
Fig ura 26 - Nivel atual do jogador: gamification master.
Fonte: FIAP (2015)


