Para conhecer algumas das possibilidades do Makey Makey, assista ao vÍdeo a
seguir. Usando a sua criatividade, você pode reproduzir as opções do vÍdeo e criar
suas próprias utilizações para esta tecnologia.
Indicação de vÍdeo: Makey Makey:

O Makey Makey é uma tecnologia criada pelo Media Lab, do MIT, um dos mais
importantes e inovadores laboratórios de tecnologia do mundo. O objetivo do
desenvolvimento desta tecnologia foi simplificar e tornar viável a todas as pessoas
a sua inserção no desenvolvimento de soluções digitais, de baixo custo, usando
materiais simples, que encontramos na casa de todas as pessoas.
Falando agora do Leitor de Ondas Cerebrais, esta é uma tecnologia que tem por
objetivo utilizar o poder de concentração e relaxamento para controlar as
frequências emitidas pelas ondas cerebrais, mapeando essas frequências e
utilizando esse mapeamento para ativar e controlar as mais diversas aplicações e
equipamentos, desde um software na tela de um computador, até um braço
robótico em um projeto de próteses para pessoas amputadas.
O vÍdeo a seguir mostra um Quadricóptero controlado por um Leitor de Ondas
Cerebrais:

3. Impressoras 3D - a revolução do mundo estático para o mundo
dinâmico
A história da impressão 3D não é tão nova. Segundo a revista Superinteressante
em sua edição de janeiro de 2013, a primeira teria sido desenvolvida em 1984 por
Charles Hull. Inicialmente, essas impressoras eram complicadas de construir e
extremamente caras (custavam centenas de milhares de dólares), além de sua
precisão de sua impressão não ser muito alta.
O custo deste tipo de impressora só começou a cair após o ano de 2012, quando
este tipo de tecnologia passou a ser mais discutida e seu uso foi popularizado.
Hoje, seu custo gira em torno de US$ 400,00 nos Estados Unidos e cerca de
R$ 3.500,00 no Brasil, em suas versões compactas. Existem até mesmo projetos
opensource de impressoras 3D, alguns deles são brasileiros, como é o caso dos
projetos desenvolvidos pelo grupo Garoa Hacker Clube de São Paulo.
A Figura a seguir apresenta o modelo de impressora 3D utilizada em projetos de
prototipagem 3D
©
a
T '
q"'· """a ' "'"'	_ , ~ ^á=
'-y=\!
. m
~
" °"°"'a' ii,:!.i} " t3 "
'"'.""'""""""
'·'=""
zf'"	mwAwm
I!'

a) Modelagem 3D:
O primeiro passo é a construção digital do modelo a ser impresso. Vamos pegar
como exemplo o desenho do foguete do Spacecup - ele deve ser realizado em um
programa de modelagem e desenho 3D, como o SoIidWorks. Esse modelo é
exportado para o software da impressora 3D, que o converte, dividindo-o em
milhares de camadas, cada uma com espessura entre 0,1 mm e 0,4 mm - quanto
menor a espessura mais precisa é a impressão.
A Figura 10 mostra um desenho modelado no Solidworks, já exportado para o
software da impressora 3D, antes de ser impresso.
;m
E-a áT ~

Fonte: FIAP.
b) Material:
No lugar da tinta, tão comum nas impressoras tradicionais, este tipo de impressora
3D utiliza um tipo especial de filamento plástico conhecido como ABS (Acrilonitrila
Butadieno Estireno). Embora seja um material muito comum — sendo o utilizado em
nosso Maker Lab - existem outros, como o PLA (ácido poliático).
A impressora possui uma superficie plana e cheia de furinhos, onde o material é
depositado em suas primeiras camadas de impressão. O material (ABS) é
aquecido pela impressora e depositado na superficie plana por um bico extrusor,
que aplica uma fina camada sobre essa superficie, para criar uma base de

sustentação para o restante da impressão. Esse material endurece rapidamente e
as outras camadas de material podem ser depositadas na sequência. A cada nova
camada depositada de material, o software da impressora atualiza a imagem do
objeto impresso, permitindo que a pessoa que controla a impressão possa ver o
estágio da impressão a cada momento e o tempo estimado para a finalização do
processo.
A Figura 11 mostra a criação da base de sustentação das camadas de impressão.
~,M7 ¥Z""",u , .	, , ~ E
S,
k
b". y	m.	m
m'·::x",ix:... .k:::'Q'F
44"
%
, T
. ,
> "0
'^"
"n.	\ÓY 4

IMPRIMA ÓRGÃOS
Anthony Atala, da Universidade Wake Forest, na Carolina do Norte, recriou em
laboratório partes da bexiga de sete voluntários portadores de uma doença grave.
Células de suas bexigas foram retiradas e colocadas em um molde biodegradável
desenvolvido em uma impressora 3D. Estas células foram reimplantadas com
sucesso nos pacientes. Outras iniciativas, como a impressão de partes de rins e
figado estão sendo realizadas.
No futuro, poderá ser possÍvel resolver o problema das filas de transplantes, uma
vez que, provavelmente, será possÍvel imprimir um órgão com as próprias células
da pessoa, eliminando assim o risco de rejeição pelo corpo.
Essas são algumas das possibilidades de utilização das impressoras 3D, que estão
revolucionando muitas áreas, tornando mais interessante o mercado para
profissionais que conheçam e dominem essa tecnologia, criando um novo campo
de atuação profissional.

Fonte: FIAP.
c) o objeto:
O processo de deposição das camadas de material se repete até o objeto ficar
pronto. Esse processo pode demorar de poucos minutos até muitas horas
dependendo de sua complexidade. Outro ponto importante a ser considerado é o
das impressões de objetos maiores que o volume total disponível. Nestes casos, o
objeto deve ser desenhado em partes, incluindo as superficies de encaixe. Desta
forma, pode-se otimizar o processo de impressão, ganhar tempo e economizar
material.
O foguete da figura 12, por exemplo, é impresso em quatro partes que são
encaixadas ao final da impressão. Este modelo mede cerca de 30 cm de altura e
pesa 30 gramas aproximadamente. Em uma precisão de 0,35 mm leva cerca de 90
minutos para ser impresso. Após a impressão, o objeto deve passar por uma fase

de polimento e remoção das rebarbas e imperfeições, podendo depois ser pintado
ou envelopado.
A Figura 12 mostra o objeto finalizado, após a conclusão da etapa de impressão
3D.

Dimensão máxima dos objetos para impressão nas impressoras do Maker Lab:
· Altura - 13 cm
· Largura - 13 cm
· Profundidade - 13 cm
A Figura 13 mostra um foguete impresso em impressora 3D.

Além das finalidades acadêmicas, as impressoras 3D são cada vez mais utilizadas
para finalidades industriais, tecnológicas e até mesmo para a área de saúde.
IMPRIMA METAL
Existem alguns modelos de impressoras que são capazes de sintetizar metal em
pó e imprimir peças metálicas. Com isso, já é possÍvel imprimir peças a serem
usadas nas indústrias automobilística e aeronáutica, em embarcações e para
desenvolver ferramentas de precisão.
Podemos citar um exemplo prático: o apresentador americano Jay Leno, do
programa "The Tonight Show", é um apaixonado por carros. Segundo a revista
Superinteressante, ele possui um carro do modelo Stanley Steamer 1909, um
calhambeque movido a vapor. Como ele não conseguia encontrar algumas peças
para finalizar a restauração do carro, mandou "imprimi-las".
Em 2011, o Urbee foi lançado como o "primeiro automóvel impresso em 3D" -
embora só a carroceria tenha sido feita assim. O custo de impressão das peças
ainda é o maior obstáculo à sua popularização, mas esse fato vem mudando com o
barateamento da tecnologia de impressão 3D.
O vÍdeo abaixo mostra uma impressora 3D que imprime metal.
Indicação de vÍdeo: https://www.Youtube.com/watch?v=DAQm5P5p4zw

IMPRIMA SUA CASA
A escala de tamanho das impressoras 3D também está aumentando a cada dia.
Esse fato abriu um novo campo e uma nova possibilidade - de impressão de
paredes e casas por impressoras 3D. A revista Superinteressante, em sua edição
de janeiro de 2013, apresenta um caso bem interessante, como descrito a seguir.
Em 2007, o italiano Enrico Dini criou uma megaimpressora 3D que usa areia e uma
cola à base de magnésio para fazer casas. Não há nada de concreto, aço ou metal
na obra. A D-Shape monta estruturas de até 6 x 6 metros, e a construção demora
até quatro vezes menos tempo do que pelo método tradicional.
Outras nações e empresas também estão entrando no mercado de impressão de
casas. Um dos exemplos mais interessantes nesta área é o de uma empresa
chinesa que, em 2014, imprimiu 10 casas em 24 horas. Um vÍdeo mostrando como
essas impressões foram realizadas pode ser visto a seguir.
Indicação de vÍdeo:

Foi visto o quanto é importante e impactante a tecnologia das impressoras 3D.
Além desta tecnologia, pode-se afirmar que o uso de fresadoras de precisão
também é um marco tecnológico. Este tipo de equipamento permite a construção
de peças com grande precisão, a partir de blocos sólidos dos mais diversos
materiais.
A Figura 14 mostra o modelo de Fresadora de Precisão que é usada em espaços
de prototipagem e nos Maker Labs.
0
e- _ m e

""
-
jWãt"	· '
1
7
mÀ " _
" m
—:;F"
" 0
% _
0
m
W
Figura 14 - Fresadora de precisão

A fresadora também pode ser utilizada para outras finalidades, como a construção
e a furação de placas de circuito impresso, utilizada na eletrônica e na engenharia.
Essa função torna possÍvel substituir o processo tradicional de corrosão das placas
de circuito com percloreto de ferro, que é um material corrosivo e perigoso.
O vÍdeo a seguir mostra uma fresadora de precisão sendo utilizada na confecção
de placas de circuito impresso.
Indicação de vÍdeo: https://www.youtube.com/watch?v=4f3N9v9s1 EE
Para construir as placas, a fresadora deve ser calibrada para retirar da placa
somente a camada de cobre que fica sobre uma superficie mais grossa de fenolite
ou de Fibra de Vidro. Para comparar a confecção da Fresadora com o processo
tradicional, assista ao vÍdeo a seguir, que mostra como uma placa de circuito é
corroída com o uso de percloreto de ferro.
Indicação de vÍdeo: https://www.youtube.com/watch?v=q8|udS A3xO
Nos projetos de prototipagem, a fresadora de precisão pode ser utilizada para
construir bases, suportes, estruturas e peças para robôs, drones, jogos,
personagens de games, placas de circuitos eletrônicos, entre outras possibilidades.
As fresadoras de precisão possuem inúmeras aplicações na indústria. Uma das
mais frequentes utilizações é na construção de moldes e protótipos. É possÍvel
criar peças e sólidos que remetam ao produto real, de forma que seja possÍvel
prever, com grande precisão, o resultado final de sua construção.

5 ortadoras a laser - precisão em todos os cortes
Assim como as impressoras 3D e as fresadoras de precisão, as cortadoras a laser
constituem o estado da arte dos equipamentos de prototipagem modernos. As
cortadoras a laser possibilitam trabalhar com os mais diversos materiais, como
MDF, Plástico, Acrílico, Resinas Especiais, PVC e outros materiais que podem ser
cortados pelo feixe de laser que elas possuem.
Para corte de metais, existem cortadoras a laser especificas, com potência mais
elevada e custo e consumo de energia maiores que os modelos mais tradicionais.
A cortadora a laser é igualmente uma máquina de comando numérico e que direciona com
muita precisão um feixe de laser de CO2 sobre o material a ser cortado ou gravado,
movimentando-se sempre em dois eixos (X e y). A potência do laser (medida em Watts)
define a espessura dos materiais a serem cortados e está diretamente relacionada com a
velocidade com que a máquina é capaz de operar. (NEVES, 2013, p. 29)
A Figura abaixo mostra um modelo de cortadora a laser que normalmente é
utilizado em FABLABS e Maker Labs, onde é possÍvel desenvolver seus projetos
de prototipagem.
"—::'
R1503Q W7"=""'==4	h
~h
T?
V b
Figura 19 - Cortadora a laser

O processo de trabalho da cortadora a laser é muito parecido com o das
impressoras e fresadoras. Um desenho deve ser construido em um software que
seu formato seja exportado para a extensão STL. Essa extensão é reconhecida
pela Cortadora a Laser, que interpreta o desenho de forma vetorial e posiciona a
ponta do laser na área de corte para realizar o trabalho.

A precisão do corte a laser é muito grande, permitindo que o acabamento dos
protótipos construidos seja muito bom, com pouca rebarba e com um design bonito
e elegante. O vÍdeo abaixo mostra um processo de corte a laser sobre uma placa
de MDF, pode-se observar a precisão do corte e a qualidade do acabamento sobre
o material.
Indicação de vÍdeo: https://www.youtube.com/watch?v=yFsqGPEo50A
A cortadora a laser é um dos equipamentos mais populares em um ambiente de
prototipagem, pois permite a construção de estruturas finas e leves, com alto nivel
de detalhamento e com muitas aplicações.
A Figura a seguir mostra um Drone construido com peças criadas em Impressora
3D e em Cortadora a Laser.
~K "»="======±µ6_ , ¿j;
" m., -~
4
m " g : "m =======¶
::'""'"""'"'Ys^f
~"

6 oRadoras de Vinil - da comunicação visual aos projetos de
tecnologia
O último dos equipamentos de prototipagem abordados em nossa disciplina é a
cortadora de vinil. Visualmente, ela é muito parecida com uma impressora comum
ou uma plotter, mas possui diferenças importantes nas utilizações.
A cortadora de vinil é basicamente igual a uma impressora caseira de papel, que ao invés de
reservatórios de tinta, possui em sua cabeça de impressão uma fina lâmina de aço. Ela
permite cortar materiais como vinil, papéis, filmes do tipo Transfers, certos tecidos e adesivos
de cobre usados na criação de circuitos impressos. Máquina relativamente fácil de comandar,
é majoritariamente usada para customização de peças, mas igualmente usada para
impressão de pequenos circuitos simples. (NEVES, 2013, p. 28)
Dessas possibilidades, podemos destacar a utilização de materiais adesivos para o
uso em serviços de comunicação visual, pois os resultados alcançados com este
tipo de cortadora são muito interessantes e atendem aos mais exigentes clientes.
A Figura 21 mostra uma cortadora de vinil e um de seus trabalhos de corte usados
em comunicação visual.

Em projetos de prototipagem, a cortadora de vinil pode ser usada para criar a
identidade visual dos robôs, drones e foguetes, além de poder cortar papéis
metalizados para a construção de circuitos eletrônicos e criar novas aplicações
para a utilização do Makey Makey.

Prototipagem é uma arte dos tempos atuais. Exige criatividade, atenção e
conhecimento técnico e de novas tecnologias. Criar novos modelos nos quais eles
não existem e melhorar os modelos existentes.
Prototipar bem reduz a necessidade de retrabalho, bem como os custos de
produção e a quantidade de itens produzidos errados. É uma das mais importantes
ferramentas de desenvolvimento de produtos da atualidade.
Sua importância está presente em diversos campos comerciais e industriais, como
construção civil, eletrônica, indústria automotiva, marítima, aeronáutica e
aeroespacial. Também está presente na indústria de games.
A prototipagem torna o processo de criação mais ativo e divertido, fazendo com
que a experiência de desenvolvimento de novos produtos seja prazerosa e
interessante.
Sejam criativos, inovadores e utilizem o seu potencial para desenvolver novas
soluções tecnológicas, novos produtos e serviços; que possam prototipar, tentar
errar e acertar, mas que sempre procurem ser os melhores profissionais em suas
áreas de atuação.

1. CONCEITOS DE PROTOTIPAÇÃO
O mundo do século XXI apresenta diferenças fundamentais em relação a todos os
vinte séculos anteriores. Nosso ritmo de evolução tecnológica tornou viável o
desenvolvimento quase imediato de soluções que atendam às mais diferentes
necessidades da sociedade moderna. Uma das evoluções mais perceptíveis diz
respeito à possibilidade de desenvolvermos, cada vez mais rápido e com maior
qualidade, protótipos de alta tecnologia para os mais diferentes produtos, sistemas,
serviços e softwares.
Nos últimos anos, foram desenvolvidas tecnologias de baixo custo para a
prototipagem, especialmente as que envolvem tecnologias 3D, como impressoras
3D, fresadoras 3D de precisão e cortadoras laser. Além destas tecnologias 3D,
também temos as tecnologias 2D, que agregam muito valor a diversos tipos de
projetos. Podemos citar aqui as cortadoras de vinil, que podem cortar diversos tipos
de materiais, como etiquetas adesivas, MDF, papel, folhas metalizadas, entre
outros.
Com essas características, esses tipos de equipamentos podem ter aplicações nas
mais diversas áreas: construção civil, eletrônica, engenharia, jogos digitais,
comunicação visual e desenvolvimento de sistemas, por exemplo.
Essa realidade vem de uma exigência cada vez maior do mercado, que oferece
prazos apertados, solicita protótipos de baixo custo e alto valor agregado na
solução final.
Segundo Pressman (2005), foi criado um modelo evolucionário de prototipação,
que pode ser definido em cinco fases, conforme mostra a Figura 1:
COMUNICAÇÃO	MODELAGEM
PLANO RÁPIDO	RÁPIDA	CONSTRUÇÃO	ENTREGA E
Levantamento	DO PROTÓTIPO	FEEDBACK
de requisitos	Protótipo
Figura 1 - Modelo evolucionário de prototipação
Fonte: Adaptado de Pressman (2005).

Esse modelo simplifica o desenvolvimento de soluções, ele tem vantagens e
desvantagens em relação a um modelo mais tradicional de desenvolvimento.
Como vantagens, podemos citar que o cliente ou usuário final da solução pode ter
uma percepção imediata do que será criado, o que fornece um conforto e uma
confiança de que aquilo que está sendo desenvolvido é exatamente o que foi
solicitado. Outra vantagem é a possibilidade do desenvolvedor poder construir o
protótipo imediatamente, além de fazer alterações e correções de trajetória com um
minimo de esforço e custos adicionais.
E como desvantagem, citamos o fato de que o protótipo pode sofrer diversas
alterações até sua finalização, o que pode descaracterizar a ideia original e fugir do
escopo proposto para o desenvolvimento.
Um bom exemplo é o desenvolvimento de moldes para a indústria.
Tradicionalmente, o desenvolvimento de moldes sempre foi uma tarefa
especializada, cara, lenta e realizada por poucas empresas no mercado. Muitas
vezes, o custo do desenvolvimento de um molde equivaleu ao custo de milhares de
peças fabricadas por aquele molde, o que sempre encareceu a operação da
indústria. Um exemplo deste tipo tradicional de desenvolvimento de moldes pode
servisto na Figura 2.
- m "A
¢
" . " ——mA
~L
" '""	r" cN~
. -	"	gzs'.gig !:2:,,
I
m~Wmr	" - · b " " " "
h. u . " _7_ _ _ _
, -
— " "
b
n)""-47 "-::-I')LÊ4
a _ -!""i":-b' 'Z"? 'j¥'
,, ' I , Esq q— ^ Aaµw~= "'
" ' .,áá— m 'ht'"m#È! '!

Atu lmente, com o uso de equipamentos do tipo CNC - Comando Numérico
Computadorizado, como são os casos de impressoras 3D e de fresadoras 3D, o
desenvolvimento de moldes passou a ser executado com uma fração do tempo e
do custo tradicionais, o que está provocando uma verdadeira revolução nesse
mercado.
A indústria de desenvolvimento de moldes sempre exigiu instalações grandes e
cheias de máquinas pesadas. Porém, com o desenvolvimento das tecnologias 3D,
hoje, se pode ter uma empresa de prototipagem com poucos computadores e
alguns equipamentos de pequeno porte, como as impressoras 3D.
Toda a modelagem pode ser feita por um software de desenho em 3D e pode-se
simular a construção do protótipo antes de sua execução, como mostra a figura 3,
para conferir se ele atende a todos os requisitos e para evitar o retrabalho.
)-\íiizq
^nc·
Figura 3 - Criação de um molde em impressora 3D
Fonte: Google Images.

Tendo em mente a importância de se desenvolver projetos de inovação e o espirito
Maker entre seus alunos, desde o final de 2014, a FIAP abriu um espaço dedicado
a estes tipos de projetos, chamado Maker Lab.
O Maker Lab reúne, em um único espaço, tecnologias inovadoras que possibilitam
o desenvolvimento de projetos de graduação, pós-graduação, cursos rápidos e os
PBLs (Project Based Learning), que são os projetos desenvolvidos anualmente
pelos alunos da graduação.

Atu lmente, projetos como o Cybercup, o Aircup e o Spacecup utilizam esses
espaços para a prototipagem de robôs, drones e foguetes, como pode ser visto na
Figura 4:
RQbô-Cy* m=
Figura 4 - projetos de graduação - MakerLab

Fonte: FIAP (2015).
No ano de 2015, foi desenvolvido pela primeira vez o projeto do drone completo,
pelos alunos do segundo ano de Engenharia de Computação, dando um salto de
desenvolvimento para nossos alunos.
Além dos projetos tradicionais, o Maker Lab também foi utilizado para o
desenvolvimento de jogos de tabuleiro, pelos alunos do curso de Jogos Digitais, já
pela sua turma de primeiro ano. Para esta tarefa, os alunos estão fazendo o uso de
impressora 3D, fresadora e cortadora laser.
A Figura 5 exemplifica um tabuleiro de jogos desenvolvido com ferramentas Maker,
que pode servir de inspiração para nossos alunos de todos os cursos:
0	0
.
.
j
0
> '	b '
0
'
t
u
, 0	6 V4 ·
.
"
AÁ!áát:.:!Ei$: "-" - -'-
—: ', "- I" t¢),j·-·" ·'á ' "l'-'
w
m
' W
' j('¿ 1	" "
± u-^
uj\
W :m 4	' W
~'	aí
% " " , ' c
¥,,", -n ?%\4:.:~
8
K"""i ~A
\·cmm
f "' "g .,q
0
mtji"- -
nii\\\\¶
E
y G - · ã '	h
h
' b

O t buleiro foi construido em cortadora a laser e os personagens impressos na
impressora 3D. A qualidade e o realismo do resultado final explicam porque o uso
deste tipo de tecnologia tem ganhado tanto espaço no mercado de prototipação.
O Capitulo 2 apresenta a inspiração para o espaço Maker Lab da FIAP, bem como
suas principais ferramentas tecnológicas e suas possibilidades de utilização.

2. A CONSTRUÇÃO DE UM ESPAÇO DE INOVAÇÃO
Em meados de 2012, o Instituto de Tecnologia de Massachussetts, conhecido
como MIT, iniciou o desenvolvimento de um projeto de criação e construção de um
modelo de laboratórios de fabricação de conceitos e prototipação. O MIT chamou
esse projeto de FABLAB.
'
"
"=!i—-F¥í!:.¿!m

"
' wq
" /nyr8,",&op
Figura 6 - Garagem FabLab, no centro de São Paulo.
Fonte: Google Images.

O projeto FABLAB tomou corpo e foi expandido para diversas instituições de
ensino, primeiro nos Estados Unidos e depois em diversos países. Existem mais de
200 FABLABS, em mais de 40 países. No Brasil, existem FABLABS em São Paulo,
Brasília, Recife, Belo Horizonte, Florianópolis, Rio de Janeiro e Belém. Essa
iniciativa está presente em Instituições de Ensino e em iniciativas privadas,
compondo espaços de inovação e desenvolvimento de ideias, projetos, protótipos e
conceitos de tecnologias disruptivas.
Segundo Neves e Eychenne (2013), do FABLAB São Paulo, o objetivo deste tipo
de laboratório é destinar aos empreendedores que querem passar mais
rapidamente da fase do conceito ao protótipo; aos designers, aos artistas e aos
estudantes que desejam experimentar e enriquecer seus conhecimentos práticos
em eletrônica, em CAD/CAM1; e também aos makers e hackers do século XXI. Ele
está inserido em uma rede mundial de quase duas centenas de laboratórios: dos
Estados Unidos ao Afeganistão, da Noruega à Gana, da Costa Rica à Holanda.

Um FABLAB agrupa um conjunto de máquinas por comando numérico de nivel
profissional, porém de baixo custo, seguindo um padrão tipológico. São exemplos:
uma máquina de corte a laser capaz de produzir estruturas 2D e 3D, uma máquina
de corte de vinil que fabrica antenas e circuitos flexíveis, uma fresadora de alta
resolução para fabricar circuitos impressos e moldes, uma outra maior para criar
peças grandes. Há também componentes eletrônicos múltiplos, bem como
ferramentas de programação associadas a microcontroladores abertos, de baixo
custo e eficientes. Estes dispositivos são controlados por meio de um software
comum de concepção e fabricação assistida por computador. Os outros sistemas
mais avançados, tais como as impressoras 3D, podem igualmente equipar certos
FABLABS.
A FIAP iniciou a construção de seu Maker Lab em 2014, compondo-se de um
espaço multidisciplinar e multicultural, destinado a alunos dos diversos cursos da
instituição, para o desenvolvimento de Projetos de Graduação, chamados de PBLS
(Aprendizagem Baseada em projetos), projetos de Iniciação Científica, como são
os casos do projeto de controle de um braço cibernético com um leitor de ondas
cerebrais e da transmissão de energia através de ondas sonoras, atualmente em
andamento no Maker Lab, como projetos de Iniciação Cientifica para alguns de
nossos alunos.
A inspiração para a construção do Maker Lab da FIAP foi o projeto FABLAB, pois
seu conceito está alinhado com o DNA da FIAP, de inovar e "pensar fora da caixa".
O primeiro projeto de graduação, totalmente construido no Maker Lab pelos alunos
da graduação, foi o minifoguete do Spacecup 2014, pelos alunos do segundo ano
de Sistemas de Informação e pelos alunos do terceiro ano de Engenharia. Em
2014, foram impressos ao todo 70 foguetes nas impressoras 3D, sendo 45 pelos
alunos de Sistemas de Informação e 25 pelos alunos de Engenharia. Em 2015,
muitos projetos estão sendo desenvolvidos no Maker Lab.
Mas, o que temos no Maker Lab? Quais as Tecnologias que existem neste
espaço? Que tipos de Projetos podem ser desenvolvidos?
O Maker Lab, em alinhamento com os conceitos dos FABLABS, possui quatro
equipamentos principais e outros equipamentos de suporte adicional.
Os quatro equipamentos principais são:
· Impressoras 3D.
· Fresadora 3D de precisão, com quarto eixo de torno.
· Cortadora a laser.
· Cortadora de vinil.

Além destes quatro equipamentos, existem outros equipamentos e tecnologias
adicionais:
· Óculos RIFT.
· Placas Makey Makey.
· Leitor de ondas cerebrais.
A Figura 7 exemplifica a utilização dos óculos RIFT para explorar os recursos da
Realidade Virtual.
,-
'
, ~
- ~
|:méàN¿/á¥ ·-T—
T=@!b: =
~.
L

O uso deste tipo de tecnologia abre uma nova perspectiva no desenvolvimento de
games e da experiência de Imersão em ambientes virtuais. Pode ainda ser usado
em treinamento militar e policial, na indústria de filmes e na educação a distância,
aumentando o grau de interação entre os usuários e o ambiente.
Já o Makey Makey é uma tecnologia que possibilita a transformação de diversos
materiais, como frutas, metais, massinhas de modelar; e outros materiais em itens
do computador, como Mouse e Teclado, interagindo com jogos e outros programas
computacionais.
A Figura 8 mostra a placa básica do Makey Makey, o design das teclas das setas
do computador, da barra de espaço e do click do mouse.


